---
pubDatetime: 2026-10-16 01:51:42
title: "乱世择婿"
featured: false
draft: false
description: "明末战乱，豪绅文绍桂见恶狗对乞丐跪伏，误认其为落难皇族，便逼女悔婚招婿。不料乞丐原是朱三太子的厨子，文绍桂不仅攀附皇亲的美梦落空，更沦为笑柄，讽刺了以狗眼识人、趋炎附势的可悲。"
---




 崇祯末年，吴三桂带着清兵入关，南下攻打李自成，李自成战败退出北京。一时间，战乱四起，难民如同潮水般从北方向南方涌来。归州县的南北要道上，聚集了成千上万的难民，这些难民没钱买吃的，只好乞讨度日，户人家门前经常人满为患。可奇怪的是，没有一个难民敢到豪绅文绍桂家门前乞讨。
凡事总有例外，这天，文绍桂打开家门，发现门前稻草堆上，一个二十多岁的乞丐正躺着呼呼睡。文绍桂走近踢了乞丐一脚，说：“快滚！”谁知那乞丐理也不理，翻了个身，继续打起呼噜来。
文绍桂好不气恼，转身回到院子里，拉出一条狗。这果叫“旺财”，有藏獒的血统，身长三尺、高及人腰、膘肥体壮、吐舌龇牙，好似吃人的恶魔。原来，难民不敢到文绍桂家门前乞讨，就是因为这条恶狗。俗话说“狗眼看人低，咬穷不欺富”，旺财至少咬了二十多个乞丐，轻则破皮，重则折骨。这乱世里县官都跑了，哪还有人处理这些事情。于是乞丐们一传十，十传百，家都知道文绍桂家有条恶狗，再也没人敢到他家门前乞讨。
文绍桂把旺财拉到门口，奇怪的是，这回旺财没有和以往一样，冲出去咬那乞丐，而抽抽鼻子，将尾巴夹了起来，怎么也不迈步了。
见旺财不肯出门，文绍桂只好抓着它脖子上的项圈，使劲往外拉。没想到，旺财居然和文绍桂较上了劲，死活不愿出院子。文绍桂来气了，硬把旺财拽出院子，一直拽到乞丐面前。让文绍桂目瞪口呆的是，旺财见到乞丐，竟然伏下身子，两只爪子趴在乞丐面前，脑袋贴在爪子上，浑身瑟瑟发抖。
“这狗怎么了？”文绍桂莫名其妙，隐隐觉得其中一定有什么玄机。旺财是一个朋友送给文绍桂的，朋友说，旺财非常机灵，能识别人的身份。当时文绍桂不相信，就换上仆人的粗布衣服，再让仆人穿上自己的华服，来到旺财面前。旺财果然厉害，对着仆人狂吠不止，却把头往文绍桂身上蹭，讨好他，文绍桂这才信了。后来又试了几次，次次灵验。
旺财识人从没出过差错，可现在它竟然趴在一个乞丐面前，吓得瑟瑟发抖……难道，面前这人不是真正的乞丐？文绍桂突然想起，前不久自己和乡绅们聚会，听说李自成攻破了北京城，许多皇族南下逃命，沦落到民间。难道眼前这人真的有来头不成？
想到这里，文绍桂又把面前这个乞丐细细打量了一遍，只见他手指修长，皮肤白净，一看就不是劳作苦力之人。再看看旺财的姿势，两只前爪趴地，头伏在爪上，不正是低头跪拜的姿势吗？难道眼前这人，竟是明的皇室后裔、凤子龙孙？
文绍桂想到此，忙把乞丐叫醒：“快醒醒，跟我到屋里暖和一下。”
乞丐揉揉眼睛，看了一眼文绍桂，张口道：“算了，我还是走吧。”文绍桂听乞丐说的一口纯正京腔，不由对自己的判断又多了几分把握。
“这兵荒马乱的，你能去哪？就留在我家里吧。”文绍桂再三挽留，把乞丐拉进家里，又让仆人拿来好酒好肉侍候。面对满桌饭菜，乞丐也就不客气了。文绍桂在一旁细细观察乞丐的吃相，只见他举止斯文，怎么看怎么像鼠人出身。吃过饭，文绍桂就旁敲侧击地问道：“请问先生贵姓，在哪里高就？”
乞丐犹豫了一下，说：“我名叫卫巍，是河北沧州人氏，一向在家种地，只因连年战乱，无以为生，只好南下流浪，苟活于人世。”
文绍桂听卫巍用词文雅，不由暗暗点头，又见他沉思了半天，才说出这番话来，就知道他说的是假话。是啊，现在兵荒马乱的，如果暴露了身份，说不定立刻会惹祸上身。文绍桂暗地思量：眼下局势复杂，很难看清胜负，明虽然日渐衰落，到底有三百年根基，自己若留下这人，一旦明重夺江山，自己就是的功臣……
于是文绍桂就将卫巍留在家里，天天好酒好饭款待。这天，卫巍被文绍桂灌醉了，文绍桂趁他迷迷糊糊时，在他耳边再次细问他的身份。只听卫巍醉言醉语地说：“我、我是朱三太子……”话音未落，就醉倒在地。
文绍桂听后暗自窃喜，不由得又有了另外的打算。原来他年近五十，膝下无子，只有一个女儿，取名文凤英。年初，县太爷的儿子看中了文凤英，派媒婆上门说亲，文绍桂慨然应允，已经收下聘礼，只是尚未过门。不料上个月，县太爷听说清兵南下，吓得丢下县衙，全家仓皇逃走，至今没有消息。
文绍桂暗想，与其将女儿许配县令之子，不如抓住眼前的机会，攀上皇亲。到时就算县太爷回来了，自己是皇亲国戚，他拿自己也无可奈何。
打好算盘，文绍桂就找到女儿，说出了自己的想法。文凤英一听，父亲竟然悔婚，还要把自己嫁给一个乞丐，顿时哭了起来，怎么也不肯答应。文绍桂见状，心生一计，对女儿说：“唉，凤英，我给你说实话吧，你那未婚夫全家早在半个月前就被强盗所杀，我把他的尸首找到，埋了。一直没敢告诉你，是怕你伤心。现在正值乱世，给你找个丈夫，也是怕我和你妈出了什么意外，好歹还有个男人保护你啊！”
文凤英听了这番话，哭了半天，最后只得答应下来。文绍桂怕中途变卦，就趁热打铁给卫巍和女儿举办了婚礼，让两人入了洞房。
文凤英和卫巍成亲后，也算恩爱，不过，文凤英一直耿耿于怀，怪父亲把自己下嫁给一个乞丐。文绍桂就悄悄对女儿说：“你知道什么，卫巍的真实身份是堂堂的朱三太子。只不过现在是乱世，你若问他，他肯定不会承认。”说着还把旺财的举动告诉了女儿。文凤英也知道旺财有识人的本事，只好相信了父亲的话。
事情常常出乎人的意料，文绍桂一心指望明重整江山，不料清兵所向披靡，不久就攻到了归州县。一夜之间，明的归州县变成了清的归州县。文绍桂本想混个皇族当当，没想到现在卫巍却成了累赘，只好打落门牙带血吞。更让他没想到的是，过了两年多，天下渐渐太平，县令的儿子柳青浩回来了，找上门来说他要娶文凤英。文绍桂只好告诉对方，说以为他死了，已把女儿许配他人。
柳青浩无言以对，不过，他对文凤英还不死心，就花钱买通了一个家丁。家丁暗通消息，终于把文凤英约了出来。见到了曾经的未婚夫，文凤英才知道父亲骗了自己，情不自禁地哭了起来。她把父亲的想法和盘托出，将卫巍的身份也说了出来。柳青浩让文凤英跟自己私奔，文凤英却哭着说：“嫁鸡随鸡，嫁狗随狗，事已至此，只好跟卫巍过一辈子了。”
柳青浩听了，心里愤愤不平。按那时的礼法，文凤英本是柳青浩未过门的妻子，平白无故被戴上了一顶绿帽子，柳青浩怎么也咽不下这口气。突然，他想到：文凤英不是说卫巍是朱三太子吗？现在顺治帝虽赦天下，可对明皇室一定不会放过的。想到这里，柳青浩恶向胆边生，直奔归州县衙，向县令告了一状。县令一听竟有此事，不由惊，立刻派人把卫巍和文绍桂缉拿到县衙。
听说卫巍是朱三太子的事泄了密，文绍桂不禁仰天长叹：“天要灭我啊！”不料一旁的卫巍却叫道：“冤枉呀冤枉！草民只不过是朱三太子的厨子。李自成入京后，我随着朱三太子逃离京城，没想到中途失散了，自流落到归州县。”
县令就问：“那你说说，为什么文家的旺财不咬你？”
卫巍苦笑道：“其实，小的只是个狗屠夫，世代以杀狗为业，做得上好的狗肉宴，到我这里已是第十代。朱三太子嗜狗肉如命，就把我招入府中，做了他的专职厨子。进府后我很少做体力活，所以养得细皮嫩肉，也见过一些场面。这次流落到归州县，饥饿难耐，听说文家的狗喜欢咬人，就想骗来杀了吃。没想到姆果然聪明，识得我是杀狗的，就趴在地上求饶，却被我岳父误会了。”
听到这里，县令还有些不信，就让人从后院牵来一条恶犬。果然，那恶犬见了卫巍，就像抽了筋骨一般，趴在地上，不敢动弹一下。这下，县令算是彻底相信了，于是将卫巍当场释放。
文绍桂保住了一条性命，心中暗叫一声“侥幸”。不过，他靠狗选了个屠夫女婿的事也就此传了出去。家都笑着说：“文绍桂才真正长了一双狗眼。”   

